---
title: Common.js规范
date: 2021-04-03 13:26:49
permalink: /docs/techs/commonjs
key: commonjs
sharing: true
show_author_profile: true
show_subscribe: true
articles:
  excerpt_type: html
sidebar:
  nav: tech-nav
categories:
  - 前端
  - 技术文章
tags:
  - Node.js
  - Common.js
---

[原文地址](http://javascript.ruanyifeng.com/nodejs/module.html#toc3)<br />

## 概述
​

Node 应用由模块组成，采用 CommonJS 模块规范。<br />每个文件就是一个模块，有自己的作用域。在一个文件里面定义的变量、函数、类，都是私有的，对其他文件不可见。<br />​
<!--more-->
CommonJS 规范规定，每个模块内部，`module`变量代表当前模块。这个变量是一个对象，它的`exports`属性（即`module.exports`）是对外的接口。加载某个模块，其实是加载该模块的`module.exports`属性。<br />
<br />CommonJS 模块的特点如下。

- 所有代码都运行在模块作用域，不会污染全局作用域。
- 模块可以多次加载，但是只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存了，以后再加载，就直接读取缓存结果。要想让模块再次运行，必须清除缓存。
- 模块加载的顺序，按照其在代码中出现的顺序。



```javascript
Module._load = function(request, parent, isMain) {
  // 1. 检查 Module._cache，是否缓存之中有指定模块
  // 2. 如果缓存之中没有，就创建一个新的Module实例
  // 3. 将它保存到缓存
  // 4. 使用 module.load() 加载指定的模块文件，
  //    读取文件内容之后，使用 module.compile() 执行文件代码
  // 5. 如果加载/解析过程报错，就从缓存删除该模块
  // 6. 返回该模块的 module.exports
};
```


## module 对象

<br />Node 内部提供一个`Module`构建函数。所有模块都是`Module`的实例。
```javascript
function Module(id, parent) {
  this.id = id;
  this.exports = {};
  this.parent = parent;
  // ...
```

<br />每个模块内部，都有一个`module`对象，代表当前模块。它有以下属性。

- `module.id` 模块的识别符，通常是带有绝对路径的模块文件名。
- `module.filename` 模块的文件名，带有绝对路径。
- `module.loaded` 返回一个布尔值，表示模块是否已经完成加载。
- `module.parent` 返回一个对象，表示调用该模块的模块。
- `module.children` 返回一个数组，表示该模块要用到的其他模块。
- `module.exports` 表示模块对外输出的值。


<br />如果在命令行下调用某个模块，比如`node something.js`，那么`module.parent`就是`null`。如果是在脚本之中调用，比如`require('./something.js')`，那么`module.parent`就是调用它的模块。利用这一点，可以判断当前模块是否为入口脚本。<br />

### module.exports 属性

<br />`module.exports`属性表示当前模块对外输出的接口，其他文件加载该模块，实际上就是读取`module.exports`变量。<br />​<br />
### exports 变量

<br />为了方便，Node 为每个模块提供一个 exports 变量，指向 module.exports。这等同在每个模块头部，有一行这样的命令。<br />

```javascript
var exports = module.exports;
```


```javascript
exports = function(x) {console.log(x)};
```


> 注意，不能直接将 exports 变量指向一个值，因为这样等于切断了`exports`与`module.exports`的联系。



```javascript
exports.hello = function() {
  return 'hello';
};

module.exports = 'Hello world';
```

<br />上面这样的写法是无效的，因为`exports`不再指向`module.exports`了。<br />

## CommonJS 和 AMD

<br />CommonJS 规范加载模块是同步的，也就是说，只有加载完成，才能执行后面的操作。AMD 规范则是非同步加载模块，允许指定回调函数。<br />**​**<br />
## require 命令

<br />Node 使用 CommonJS 模块规范，内置的`require`命令用于加载模块文件。<br />​

`require`命令的基本功能是，读入并执行一个 JavaScript 文件，然后返回该模块的 exports 对象。如果没有发现指定模块，会报错。<br />
<br />`require`命令是 CommonJS 规范之中，用来加载其他模块的命令。它其实不是一个全局命令，而是指向当前模块的`module.require`命令，而后者又调用 Node 的内部命令`Module._load`。<br />
<br />如果想在多个文件分享变量，必须定义为`global`对象的属性。<br />​<br />
### 加载规则

<br />根据参数的不同格式，`require`命令去不同路径寻找模块文件。<br />​

（1）如果参数字符串以 “/” 开头，则表示加载的是一个位于绝对路径的模块文件。比如，`require('/home/marco/foo.js')`将加载`/home/marco/foo.js`。<br />（2）如果参数字符串以 “./” 开头，则表示加载的是一个位于相对路径（跟当前执行脚本的位置相比）的模块文件。比如，`require('./circle')`将加载当前脚本同一目录的`circle.js`。<br />（3）如果参数字符串不以 “./“或”/“开头，则表示加载的是一个默认提供的核心模块（位于 Node 的系统安装目录中），或者一个位于各级 node_modules 目录的已安装模块（全局安装或局部安装）。<br />举例来说，脚本`/home/user/projects/foo.js`执行了`require('bar.js')`命令，Node 会依次搜索以下文件。

- /usr/local/lib/node/bar.js
- /home/user/projects/node_modules/bar.js
- /home/user/node_modules/bar.js
- /home/node_modules/bar.js
- /node_modules/bar.js

这样设计的目的是，使得不同的模块可以将所依赖的模块本地化。<br />（4）如果参数字符串不以 “./“或”/“开头，而且是一个路径，比如`require('example-module/path/to/file')`，则将先找到`example-module`的位置，然后再以它为参数，找到后续路径。<br />（5）如果指定的模块文件没有发现，Node 会尝试为文件名添加`.js`、`.json`、`.node`后，再去搜索。`.js`件会以文本格式的 JavaScript 脚本文件解析，`.json`文件会以 JSON 格式的文本文件解析，`.node`文件会以编译后的二进制文件解析。<br />（6）如果想得到`require`命令加载的确切文件名，使用`require.resolve()`方法。<br />

### 目录的加载规则

<br />通常，我们会把相关的文件会放在一个目录里面，便于组织。这时，最好为该目录设置一个入口文件，让`require`方法可以通过这个入口文件，加载整个目录。<br />​

在目录中放置一个`package.json`文件，并且将入口文件写入`main`字段。下面是一个例子。<br />`require`发现参数字符串指向一个目录以后，会自动查看该目录的`package.json`文件，然后加载`main`字段指定的入口文件。如果`package.json`文件没有`main`字段，或者根本就没有`package.json`文件，则会加载该目录下的`index.js`文件或`index.node`文件。
```json
// package.json
{ "name" : "some-library",
  "main" : "./lib/some-library.js" }
```


### 模块的缓存

<br />第一次加载某个模块时，Node 会缓存该模块。以后再加载该模块，就直接从缓存取出该模块的`module.exports`属性。<br />
<br />所有缓存的模块保存在`require.cache`之中，如果想删除模块的缓存，可以像下面这样写。
```javascript
// 删除指定模块的缓存
delete require.cache[moduleName]; 
// 删除所有模块的缓存
Object.keys(require.cache).forEach(function(key) { 
  delete require.cache[key];
})
```
> 注意，缓存是根据绝对路径识别模块的，如果同样的模块名，但是保存在不同的路径，`require`命令还是会重新加载该模块。



### 模块的循环加载

<br />如果发生模块的循环加载，即 A 加载 B，B 又加载 A，则 B 将加载 A 的不完整版本。<br />

### require.main

<br />`require`方法有一个`main`属性，可以用来判断模块是直接执行，还是被调用执行。<br />直接执行的时候（`node module.js`），`require.main`属性指向模块本身。<br />

```javascript
require.main === module
// true
```
​<br />
## 模块的加载机制

<br />CommonJS 模块的加载机制是，输入的是被输出的值的拷贝。也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。<br />​

[require 的内部处理流程](/docs/techs/require)
