---
title: 跨域资源共享 CORS 详解
date: 2020-10-06 13:26:49
permalink: /docs/techs/cors
key: cors
sharing: true
show_author_profile: true
show_subscribe: true
articles:
  excerpt_type: html
sidebar:
  nav: tech-nav
categories:
  - 前端
  - 技术文章
tags:
  - Http
---

[参考资料](https://www.ruanyifeng.com/blog/2016/04/cors.html)

CORS需要浏览器和服务器同时支持。目前，所有浏览器都支持该功能，IE浏览器不能低于IE10。

实现CORS通信的关键是服务器。只要服务器实现了CORS接口，就可以跨源通信。

浏览器将CORS请求分成两类：简单请求（simple request）和非简单请求（not-so-simple request）。
<!--more-->
只要同时满足以下两大条件，就属于简单请求。

1. 请求方法是以下三种方法之一：
    - `HEAD`
    - `GET`
    - `POST`
2. HTTP的头信息不超出以下几种字段：
    - `Accept`
    - `Accept-Language`
    - `Content-Language`
    - `Last-Event-ID`
    - `Content-Type`：只限于三个值`application/x-www-form-urlencoded`、`multipart/form-data`、`text/plain` 。

# 简单请求

对于简单请求，浏览器直接发出CORS请求。具体来说，就是在头信息之中，增加一个`Origin`字段。

如果`Origin`指定的源，不在许可范围内，服务器会返回一个正常的HTTP回应。浏览器发现，这个回应的头信息没有包含Access-Control-Allow-Origin字段（详见下文），就知道出错了，从而抛出一个错误，被XMLHttpRequest的onerror回调函数捕获。注意，这种错误无法通过状态码识别，因为HTTP回应的状态码有可能是200。

**（1）Access-Control-Allow-Origin**

该字段是必须的。它的值要么是请求时`Origin`字段的值，要么是一个`*`，表示接受任意域名的请求。

**（2）Access-Control-Allow-Credentials**

该字段可选。它的值是一个布尔值，表示是否允许发送Cookie。默认情况下，Cookie不包括在CORS请求之中。设为`true`，即表示服务器明确许可，Cookie可以包含在请求中，一起发给服务器。这个值也只能设为`true`，如果服务器不要浏览器发送Cookie，删除该字段即可。

**（3）Access-Control-Expose-Headers**

该字段可选。CORS请求时，`XMLHttpRequest`对象的`getResponseHeader()`方法只能拿到6个基本字段：`Cache-Control`、`Content-Language`、`Content-Type`、`Expires`、`Last-Modified`、`Pragma`。如果想拿到其他字段，就必须在`Access-Control-Expose-Headers`里面指定。

`withCredentials` 属性：

如果要把Cookie发到服务器，一方面要服务器同意，指定`Access-Control-Allow-Credentials`字段。

另一方面，开发者必须在AJAX请求中打开`withCredentials`属性。

需要注意的是，如果要发送Cookie，`Access-Control-Allow-Origin`就不能设为星号，必须指定明确的、与请求网页一致的域名

# 非简单请求

非简单请求是那种对服务器有特殊要求的请求，比如请求方法是`PUT`或`DELETE`，或者`Content-Type`字段的类型是`application/json`。

非简单请求的CORS请求，会在正式通信之前，增加一次HTTP查询请求，称为"预检"请求（preflight）。

"预检"请求用的请求方法是`OPTIONS`，表示这个请求是用来询问的。头信息里面，关键字段是`Origin`，表示请求来自哪个源。

除了`Origin`字段，"预检"请求的头信息包括两个特殊字段。

**（1）`Access-Control-Request-Method`**

该字段是必须的，用来列出浏览器的CORS请求会用到哪些HTTP方法，上例是`PUT`。

**（2）`Access-Control-Request-Headers`**

该字段是一个逗号分隔的字符串，指定浏览器CORS请求会额外发送的头信息字段

# 与JSONP的比较

CORS与JSONP的使用目的相同，但是比JSONP更强大。

JSONP只支持`GET`请求，CORS支持所有类型的HTTP请求。JSONP的优势在于支持老式浏览器，以及可以向不支持CORS的网站请求数据。