---
title: 技术碎片-2021-02-15
date: 2021-02-15 13:26:49
permalink: /docs/techs/tech-20210215
key: tech-20210215
sharing: true
show_author_profile: true
show_subscribe: true
articles:
  excerpt_type: html
sidebar:
  nav: tech-nav
categories:
  - 前端
  - 技术文章
tags:
  - 技术碎片
---

收集平时学习到的零散的技术知识点
<!--more-->
# 1.模块方法

## ES6

[参考材料](https://www.bookstack.cn/read/es6-3rd/docs-module.md)

ES6 模块的设计思想是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块，都只能在运行时确定这些东西，没办法做静态优化。当然，这也导致了没法引用 ES6 模块本身，因为它不是对象。

- 模块脚本自动采用严格模式，不管有没有声明`use strict`。
- 模块之中，可以使用`import`命令加载其他模块（`.js`后缀不可省略，需要提供绝对 URL 或相对 URL），也可以使用`export`命令输出对外接口。
- 模块之中，顶层的`this`关键字返回`undefined`，而不是指向`window`。也就是说，在模块顶层使用`this`关键字，是无意义的。
- 同一个模块如果加载多次，将只执行一次。

利用顶层的`this`等于`undefined`这个语法点，可以侦测当前代码是否在 ES6 模块之中。

浏览器加载 ES6 模块，使用`<script>`标签，但是要加入`type="module"`属性。并默认为`defer` ，`<script>`标签的`async`属性也可以打开，这时只要加载完成，渲染引擎就会中断渲染立即执行。执行完成后，再恢复渲染。

### import

通过 `import` 以静态的方式导入另一个通过 `export` 导出的模块。

```jsx
import MyModule from './my-module.js';
import { NamedExport } from './other-module.js';
```

`import`命令具有提升效果，会提升到整个模块的头部，首先执行。这种行为的本质是，`import`命令是编译阶段执行的，在代码运行之前。

**模块的整体加载：**

用星号（`*`）指定一个对象，所有输出值都加载在这个对象上面。

```jsx
import * as circle from './circle';
console.log('圆面积：' + circle.area(4));
console.log('圆周长：' + circle.circumference(14));

//等价于
import { area, circumference } from './circle';
console.log('圆面积：' + area(4));
console.log('圆周长：' + circumference(14));
```

### export

默认导出整个模块或具名导出模块。

```jsx
// 具名导出
export var Count = 5;
export function Multiply(a, b) {
  return a * b;
}

// 默认导出
export default {
  // Some data...
};
```

```jsx
// 写法一
export var m = 1;
// 写法二
var m = 1;
export {m};
// 写法三
var n = 1;
export {n as m};
```

**export default**

```jsx
// export-default.js
export default function () {
  console.log('foo');
}
```

```jsx
// import-default.js
import customName from './export-default';
customName(); // 'foo'
```

**export 与 import 的复合写法**

如果在一个模块之中，先输入后输出同一个模块，import语句可以与export语句写在一起。

```jsx
export { foo, bar } from 'my_module';
// 可以简单理解为
import { foo, bar } from 'my_module';
export { foo, bar };
```

上面代码中，`export`和`import`语句可以结合在一起，写成一行。但需要注意的是，写成一行以后，`**foo`和`bar`实际上并没有被导入当前模块，只是相当于对外转发了这两个接口，导致当前模块不能直接使用`foo`和`bar`。**

### import()

ES2020提案 引入import()函数，支持动态加载模块。

`function(string path):Promise`

动态的加载模块。调用 `import` 的之处，被视为分割点，意思是，被请求的模块和它引用的所有子模块，会分割到一个单独的 chunk 中。

```jsx
if (module.hot) {
  import('lodash').then((_) => {
    // Do something with lodash (a.k.a '_')...
  });
}
```

```jsx
import('./myModule.js')
.then(myModule => {
  console.log(myModule.default);
});

Promise.all([
  import('./module1.js'),
  import('./module2.js'),
  import('./module3.js'),
])
.then(([module1, module2, module3]) => {
   ···
});
```

`import()`函数可以用在任何地方，不仅仅是模块，非模块的脚本也可以使用。它是运行时执行，也就是说，什么时候运行到这一句，就会加载指定的模块。另外，`import()`函数与所加载的模块没有静态连接关系，这点也是与`import`语句不相同。`import()`类似于 Node 的`require`方法，区别主要是前者是异步加载，后者是同步加载。

## CommonJS

CommonJS 的目标是为浏览器之外的 JavaScript 指定一个生态系统

CommonJS 规范规定，每个模块内部，module变量代表当前模块。这个变量是一个对象，它的exports属性（即module.exports）是对外的接口。加载某个模块，其实是加载该模块的module.exports属性。

CommonJS 模块的特点如下。

- 所有代码都运行在模块作用域，不会污染全局作用域。
- 模块可以多次加载，但是只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存了，以后再加载，就直接读取缓存结果。要想让模块再次运行，必须清除缓存。
- 模块加载的顺序，按照其在代码中出现的顺序。

CommonJS 规范加载模块是同步的，也就是说，只有加载完成，才能执行后面的操作。

[CommonJS 规范 · 语雀](https://www.yuque.com/docs/share/442fb8c6-a51c-4d7e-8908-4b407a78692b?#)

## AMD

AMD（Asynchronous Module Definition）是一种定义了用于编写和加载模块接口的 JavaScript 规范。

AMD 规范则是非同步加载模块，允许指定回调函数。

### define (通过 factory 方法导出)

`define([name: String], [dependencies: String[]], factoryMethod: function(...))`

```jsx
define(['jquery', 'my-module'], function ($, myModule) {
  // 使用 $ 和 myModule 做一些操作...

  // 导出一个函数
  return function doSomething() {
    // ...
  };
});
```

## ES6 模块与 CommonJS 模块的差异

- CommonJS 模块是对象，ES6 模块不是对象，而是通过export命令显式指定输出的代码，再通过import命令输入。
- CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。
- CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。所以ES6 模块可以做静态优化。
- CommonJS 模块会对值缓存，ES6 模块不会缓存运行结果，而是动态地去被加载的模块取值，并且变量总是绑定其所在的模块。
- ES6 输入的模块变量，只是一个“符号连接”，所以这个变量是只读的，对它进行重新赋值会报错。

[ES6 模块与 CommonJS 模块的差异](https://www.bookstack.cn/read/es6-3rd/spilt.2.docs-module-loader.md)

# 2.<script>标签defer或async的区别

`defer`：要等到整个页面在内存中正常渲染结束（DOM 结构完全生成，以及其他脚本执行完成），才会执行；

`async`：一旦下载完，渲染引擎就会中断渲染，执行这个脚本以后，再继续渲染。

一句话，`defer`是“渲染完再执行”，`async`是“下载完就执行”。另外，如果有多个`defer`脚本，会按照它们在页面出现的顺序加载，而多个`async`脚本是不能保证加载顺序的。

# 3.package.json文件 main和exports字段

`main`和`exports` 都可以指定模块的入口文件，简单模块可以只使用`main` 。

`exports` 字段：

`exports`字段的优先级高于`main`字段。它有多种用法。

1. 子目录别名
2. main的别名
3. 条件加载

# 4.前端的同构渲染指的是什么？

同构渲染简单来说就是一份代码，服务端先通过服务端渲染(`server-side rendering`，下称ssr)，生成html以及初始化数据，客户端拿到代码和初始化数据后，通过对html的dom进行patch和事件绑定对dom进行客户端激活(`client-side hydration`，下称csh)，这个整体的过程叫同构渲染。其实就是满足三个条件：1. 同一份代码 2. ssr  3. csh

# 5.什么是微前端

微前端架构具备以下几个核心价值：

- 技术栈无关主框架不限制接入应用的技术栈，微应用具备完全自主权
- 独立开发、独立部署微应用仓库独立，前后端可独立开发，部署完成后主框架自动完成同步更新
- 增量升级
    
    在面对各种复杂场景时，我们通常很难对一个已经存在的系统做全量的技术栈升级或重构，而微前端是一种非常好的实施渐进式重构的手段和策略
    
- 独立运行时每个微应用之间状态隔离，运行时状态不共享

微前端架构旨在解决单体应用在一个相对长的时间跨度下，由于参与的人员、团队的增多、变迁，从一个普通应用演变成一个巨石应用([Frontend Monolith](https://www.youtube.com/watch?v=pU1gXA0rfwc))后，随之而来的应用不可维护的问题。这类问题在企业级 Web 应用中尤其常见。

Why Not Iframe？

*如果不考虑体验问题，iframe 几乎是最完美的微前端解决方案了。*

iframe 最大的特性就是提供了浏览器原生的硬隔离方案，不论是样式隔离、js 隔离这类问题统统都能被完美解决。但他的最大问题也在于他的隔离性无法被突破，导致应用间上下文无法被共享，随之带来的开发体验、产品体验的问题。

1. url 不同步。浏览器刷新 iframe url 状态丢失、后退前进按钮无法使用。
2. UI 不同步，DOM 结构不共享。想象一下屏幕右下角 1/4 的 iframe 里来一个带遮罩层的弹框，同时我们要求这个弹框要浏览器居中显示，还要浏览器 resize 时自动居中..
3. 全局上下文完全隔离，内存变量不共享。iframe 内外系统的通信、数据同步等需求，主应用的 cookie 要透传到根域名都不同的子应用中实现免登效果。
4. 慢。每次子应用进入都是一次浏览器上下文重建、资源重新加载的过程。

# 6.SVG

- SVG 指可伸缩矢量图形 (Scalable Vector Graphics)
- SVG 用来定义用于网络的基于矢量的图形
- SVG 使用 XML 格式定义图形
- SVG 图像在放大或改变尺寸的情况下其图形质量不会有所损失
- SVG 是万维网联盟的标准
- SVG 与诸如 DOM 和 XSL 之类的 W3C 标准是一个整体

优点：

- SVG 可被非常多的工具读取和修改（比如记事本）
- SVG 与 JPEG 和 GIF 图像比起来，尺寸更小，且可压缩性更强。
- SVG 是可伸缩的
- SVG 图像可在任何的分辨率下被高质量地打印
- SVG 可在图像质量不下降的情况下被放大
- SVG 图像中的文本是可选的，同时也是可搜索的（很适合制作地图）
- SVG 可以与 Java 技术一起运行
- SVG 是开放的标准
- SVG 文件是纯粹的 XML

# 7.TDD & BDD

TDD(Test-Driven Development)：测试驱动开发，先写测试代码，再用最少的业务代码去通过测试代码。一遍遍重构业务代码。

BDD(Behavior-Driven Development)：行为驱动开发，BDD解决的一个关键问题就是如何定义TDD或单元测试过程中的细节。

# 8. 元数据

元数据（Metadata），又称中介数据、中继数据，为描述数据的数据（data about data），主要是描述数据属性（property）的信息，用来支持如指示存储位置、历史数据、资源查找、文件记录等功能。元数据算是一种电子式目录，为了达到编制目录的目的，必须在描述并收藏数据的内容或特色，进而达成协助数据检索的目的。

# 9. 回流

**回流比重绘的代价要更高。**

有时即使仅仅回流一个单一的元素，它的父元素以及任何跟随它的元素也会产生回流。

现代浏览器会对频繁的回流或重绘操作进行优化：

浏览器会维护一个队列，把所有引起回流和重绘的操作放入队列中，如果队列中的任务数量或者时间间隔达到一个阈值的，浏览器就会将队列清空，进行一次批处理，这样可以把多次回流和重绘变成一次。

当你访问以下属性或方法时，浏览器会立刻清空队列：

- `clientWidth`、`clientHeight`、`clientTop`、`clientLeft`
- `offsetWidth`、`offsetHeight`、`offsetTop`、`offsetLeft`
- `scrollWidth`、`scrollHeight`、`scrollTop`、`scrollLeft`
- `width`、`height`
- `getComputedStyle()`
- `getBoundingClientRect()`