---
title: 函数式编程
date: 2020-10-06 13:26:49
permalink: /docs/techs/func-code
key: func-code
sharing: true
show_author_profile: true
show_subscribe: true
articles:
  excerpt_type: html
sidebar:
  nav: tech-nav
categories:
  - 前端
  - 技术文章
tags:
  - 函数式编程
---

# 概念

[参考资料](https://www.ruanyifeng.com/blog/2012/04/functional_programming.html)

**函数式编程关心数据的映射，命令式编程关心解决问题的步骤**

这里的映射就是数学上「函数」的概念——一种东西和另一种东西之间的对应关系。
<!--more-->
## 特点

**1. 函数是"第一等公民"**

所谓["第一等公民"](https://en.wikipedia.org/wiki/First-class_function)（first class），指的是函数与其他数据类型一样，处于平等地位，可以赋值给其他变量，也可以作为参数，传入另一个函数，或者作为别的函数的返回值。

**2. 只用"表达式"，不用"语句"**

"表达式"（expression）是一个单纯的运算过程，总是有返回值；"语句"（statement）是执行某种操作，没有返回值。函数式编程要求，只使用表达式，不使用语句。也就是说，每一步都是单纯的运算，而且都有返回值。

**3. 没有"副作用"**

所谓["副作用"](https://en.wikipedia.org/wiki/Side_effect_(computer_science))（side effect），指的是函数内部与外部互动（最典型的情况，就是修改全局变量的值），产生运算以外的其他结果。

函数式编程强调没有"副作用"，意味着函数要保持独立，所有功能就是返回一个新的值，没有其他行为，尤其是不得修改外部变量的值。

**4. 不修改状态**

上一点已经提到，函数式编程只是返回新的值，不修改系统变量。因此，不修改变量，也是它的一个重要特点。

**5. 引用透明**

引用透明（Referential transparency），指的是函数的运行不依赖于外部变量或"状态"，只依赖于输入的参数，任何时候只要参数相同，引用函数所得到的返回值总是相同的。

## 意义

**1. 代码简洁，开发快速**

函数式编程大量使用函数，减少了代码的重复，因此程序比较短，开发速度较快。

**2. 接近自然语言，易于理解**

函数式编程的自由度很高，可以写出很接近自然语言的代码。

**3. 更方便的代码管理**

函数式编程不依赖、也不会改变外界的状态，只要给定输入参数，返回的结果必定相同。因此，每一个函数都可以被看做独立单元，很有利于进行单元测试（unit testing）和除错（debugging），以及模块化组合。

**4. 易于"并发编程"**

函数式编程不需要考虑"死锁"（deadlock），因为它不修改变量，所以根本不存在"锁"线程的问题。

# 柯里化

柯里化（currying）指的是将一个多参数的函数拆分成一系列函数，每个拆分后的函数都只接受一个参数（unary）。

```jsx
function add (a){
	return function(b){
		return a + b;
	}
}
// 或者采用箭头函数写法
const add = x => y => x + y;
const f = add(1);
f(1)// 2
```

- 为了多参函数复用性
    
    ```jsx
    function add (a){
    	return function(b){
    		return a + b;
    	}
    }
    const f = add(1);
    const foo = f(1) //2
    const bar = f(2) //3
    ```
    
- 柯里化是为函数式编程而生。

# 函数合成

函数合成（function composition）指的是，将多个函数合成一个函数。

```jsx
const compose = f => g => x => f(g(x));
const f = compose (x => x * 4) (x => x + 3);
f(2) // 20

//等价于
function compose(f){
	return function(g){
		return function(x){
			return f(g(x))
		}
	}
}
```

`compose`就是一个函数合成器，用于将两个函数合成一个函数。

# 参数倒置

参数倒置（flip）指的是改变函数前两个参数的顺序。

```jsx
var divide = (a, b) => a / b;
var flip = f.flip(divide);
flip(10, 5) // 0.5
flip(1, 10) // 10
var three = (a, b, c) => [a, b, c];
var flip = f.flip(three);
flip(1, 2, 3); // => [2, 1, 3]
```

`flip` 函数实现方式：

```jsx
let f = {};
f.flip =
  fn =>
    (a, b, ...args) => fn(b, a, ...args.reverse());
```

# 执行边界

执行边界（until）指的是函数执行到满足条件为止。

```jsx
let condition = x => x > 100;
let inc = x => x + 1;
let until = f.until(condition, inc);
until(0) // 101
condition = x => x === 5;
until = f.until(condition, inc);
until(3) // 5
```

```jsx
let f = {};
f.until = (condition, f) =>
  (...args) => {
    var r = f.apply(null, args);
    return condition(r) ? r : f.until(condition, f)(r);
  };
```

# 队列操作

队列（list）操作包括以下几种。

- `head`： 取出队列的第一个非空成员。
- `last`： 取出有限队列的最后一个非空成员。
- `tail`： 取出除了“队列头”以外的其他非空成员。
- `init`： 取出除了“队列尾”以外的其他非空成员。

下面是例子。

```jsx
f.head(5, 27, 3, 1) // 5
f.last(5, 27, 3, 1) // 1
f.tail(5, 27, 3, 1) // [27, 3, 1]
f.init(5, 27, 3, 1) // [5, 27, 3]
```

这些方法的实现如下。

```jsx
let f = {};
f.head = (...xs) => xs[0];
f.last = (...xs) => xs.slice(-1);
f.tail = (...xs) => Array.prototype.slice.call(xs, 1);
f.init = (...xs) => xs.slice(0, -1);
```

# 合并操作

合并操作分为concat和concatMap两种。前者就是将多个数组合成一个，后者则是先处理一下参数，然后再将处理结果合成一个数组。

```jsx
f.concat([5], [27], [3]) // [5, 27, 3]
f.concatMap(x => 'hi ' + x, 1, [[2]], 3) // ['hi 1', 'hi 2', 'hi 3']
```

```jsx
let f = {};
f.concat =
  (...xs) => xs.reduce((a, b) => a.concat(b));
f.concatMap =
  (f, ...xs) => f.concat(xs.map(f));
```

# 配对操作

配对操作分为`zip`和`zipWith`两种方法。`zip`操作将两个队列的成员，一一配对，合成一个新的队列。如果两个队列不等长，较长的那个队列多出来的成员，会被忽略。`zipWith`操作的第一个参数是一个函数，然后会将后面的队列成员一一配对，输入该函数，返回值就组成一个新的队列。